Первый том «Войны и мира» состоит из трех частей, разделенных на «мирные» и «военные» блоки повествования и охватывает события 1805 года. «Мирная» первая часть первого тома произведения и начальные главы третьей части описывают общественную жизнь в Москве, Петербурге, Лысых Горах. 
Во второй части и последних главах третьей части первого тома автор изображает картины войны русско-австрийской армии с Наполеоном. Центральными эпизодами «военных» блоков повествования становятся Шенграбенское сражение и битва под Аустерлицем.
С первых, «мирных» глав романа «Война и мир» Толстой знакомит читателя с главными героями произведения – Андреем Болконским, Наташей Ростовой, Пьером Безуховым, Николаем Ростовым, Соней и другими. Через изображение жизни различных социальных групп и семей автор передает многообразие русской жизни в довоенное время. «Военные» главы отображают весь неприукрашенный реализм военных действий, дополнительно раскрывая перед читателем характеры основных героев. Поражение под Аустерлицем, завершающее первый том, предстает в романе не только проигрышем русских войск, но и символом краха надежд, переворота в жизни большинства главных персонажей.
Читать краткое содержание 1 тома «Война и мир»
Том 2
Второй том «Войны и мира» является единственным «мирным» во всей эпопее и охватывает события 1806-1811 годов накануне Отечественной войны. В нем «мирные» эпизоды светской жизни героев переплетаются с миром военно-историческим – принятием между Францией и Россией Тильзитского перемирия, подготовкой реформ Сперанского.
В период, описанный во втором томе, в жизни героев происходят важные события, во многом меняющие их мировоззрение и взгляды на мир: возвращение Андрея Болконского домой, его разочарование в жизни после смерти жены и последующее преображение благодаря любви к Наташе Ростовой; увлечение Пьера масонством и его попытки улучшить жизнь крестьян в своих поместьях; первый бал Наташи Ростовой; проигрыш Николая Ростова; охота и святки в Отрадном (имении Ростовых); неудавшееся похищение Наташи Анатолем Курагиным и отказ Наташи выйти замуж за Андрея. Завершается второй том символическим явлением повисшей над Москвой кометы, предвещающей ужасные события в жизни героев и всей России – войну 1812 года.
Читать краткое содержание 2 тома «Война и мир»
Том 3
Третий том «Войны и мира» посвящен военным событиям 1812 года и их влиянию на «мирную» жизнь русского народа всех сословий. Первая часть тома описывает вторжение французских войск на территорию России и подготовку к Бородинскому сражению. Во второй части изображено само Бородинское сражение, являющееся кульминацией не только третьего тома, но и всего романа. На поле битвы пересекаются многие центральные персонажи произведения (Болконский, Безухов, Денисов, Долохов, Курагин и др. ), чем подчеркивается неразрывная связь всего народа общей целью – борьбой против неприятеля. Третья часть посвящена сдаче Москвы французам, описанию пожара в столице, который, по мнению Толстого, случился из-за тех, кто покинул город, оставив его врагам. Здесь описывается и самая трогательная сцена тома – свидание Наташи и смертельно раненого Болконского, который все еще любит девушку. Завершается том неудачной попыткой Пьера убить Наполеона и его арестом французами.
Особое место в третьем томе занимают авторские отступления, в которых он размышляет о природе войны, роли в ней главнокомандующих и обычных солдат. Толстой подчеркивает стихийность и непредсказуемость войны, которую невозможно контролировать.
Читать краткое содержание 3 тома «Война и мир»
Том 4 
Четвертый том “Войны и мира” охватывает события Отечественной войны второй половины 1812 года, а также мирную жизнь главных героев в Москве, Петербурге и Воронеже. Вторая и третья «военные» части описывают бегство наполеоновской армии из разграбленной Москвы, Тарутинское сражение и партизанскую войну русской армии против французов. «Военные» главы обрамлены «мирными» первой и четвертой частью, в которых автор особое внимание уделяет настроениям аристократии относительно военных событий, ее отдаленности от общенародных интересов.
В четвертом томе ключевые события происходят и в жизни героев: Николай и Марья понимают, что любят друг друга, умирает Андрей Болконский и Элен Безухова, погибает Петя Ростов, а Пьер и Наташа начинают задумываться о возможном совместном счастье. Однако центральной фигурой четвертого тома становится простой солдат, выходец из народа – Платон Каратаев, выступающий в романе носителем всего истинно русского. В его словах и действиях выражается та самая, простая мудрость крестьянской, народной философии, над постижением которой мучаются главные герои «Войны и мира».
	        
Читать краткое содержание 4 тома «Война и мир»
Эпилог
В эпилоге произведения «Война и мир» Толстой подводит итоги всего романа-эпопеи, изображая жизнь героев спустя семь лет после Отечественной войны – в 1819-1820 годах. В их судьбах произошли значительные перемены, как хорошие, так и плохие: женитьба Пьера и Наташи и рождение их детей, смерть графа Ростова и тяжелое финансовое положение семьи Ростовых, свадьба Николая и Марьи и рождение их детей, взросление Николеньки, сына умершего Андрея Болконского, в котором уже явственно виден характер отца.
Если первая часть эпилога описывает личную жизнь героев, то во второй представлены размышления автора об исторических событиях, роли в этих событиях отдельной исторической личности и целых народов. Завершая свои рассуждения, автор приходит к выводу, что вся история предопределяется неким иррациональным законом случайных взаимовлияний и взаимосвязей. Примером этому служит изображенная в первой части эпилога сцена, когда у Ростовых собирается большая семья: Ростовы, Болконские, Безуховы – всех их вместе свел все тот же непостижимый закон исторических взаимосвязей – основная действующая сила, направляющая все события и судьбы героев в романе.
Читать краткое содержание эпилога романа «Война и мир»

И что в итоге?
Андрей Болконский — погибает в 1812 году, получив смертельное ранение в Бородинском сражении.
Наташа Ростова — выходит замуж за Пьера Безухова, становится матерью четверых детей, находит счастье в семье.
Пьер Безухов — создаёт семью с Наташей Ростовой, вступает в тайное общество.
Николай Андреевич Болконский — умирает от инсульта в разгар войны 1812 года.
Мария Болконская — после смерти отца и брата выходит замуж за Николая Ростова.
Илья Андреевич Ростов — умирает в 1813 году после недолгой болезни.
Графиня Наталья Ростова — после смерти сына и мужа доживает последние годы в семье своего сына Николая.
Николай Болконский — в 15 лет продолжает жить со своей тётей Марьей.
Вера Ростова — к концу 1809 года выходит замуж за Берга.
Петя Ростов — героически погибает в юном возрасте, около 16 лет, во время войны 1812 года.
Соня — остаётся не замужем, не сумев забыть свою любовь к Николаю.
Элен Курагина — погибает в 1812 году из-за приёма некоего вещества.
Анатоль Курагин — вероятнее всего, умирает после ранения в Бородинском сражении и ампутации ноги.



Заключение

В романе «Война и Мир» Толстому удалось мастерски изобразить народ не как различные социальные слои, а как единое целое, объединенное общими ценностями и стремлениями. Все четыре тома произведения, включая эпилог, связаны идеей «мысли народной», живущей не только в каждом герое произведения, но и в каждом «мирном» либо «военном» эпизоде. Именно эта объединяющая мысль и стала, по задумке Толстого, основной причиной победы русских в Отечественной войне.
«Война и мир» по праву считается шедевром русской литературы, энциклопедией русских характеров и человеческой жизни в целом. Произведение вот уже более века остается интересным и актуальным для современных читателей, любителей истории и ценителей классической русской литературы. «Война и мир» – роман, который должен прочесть каждый.
Очень подробный краткий пересказ «Войны и мира», представленный на нашем сайте, позволит получить представление о сюжете романа, его героях, основных конфликтах и проблематике произведения.


Квест
Мы подготовили интересный квест по роману “Война и мир” – пройти.

